
#Module 17

প্রাকটিস চ্যালেঞ্জ-1: 

নিচের ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার এ কোনটার মধ্যে কি কি সমস্যা আছে।
 দেখতো বের করতে পারো কিনা?

Var price = 33

var name - Shabana

var boxName = ‘Cocola;

var 88_price = 34;

var enum = -1;

var _$box’78 = ‘Monika’; 

var home-address = “kochu khet”;

#Module 18



প্রাকটিস চ্যালেঞ্জ -১:

ক্লাস সেভের এর ফাইনাল এক্সাম এ তুমি ফার্স্ট হয়েছ। 
তোমার বন্ধু আলিয়া, ডালিয়া, সালিয়া, মালিয়া, লিলিয়া আর জ্বালাইয়া  
তাদের grade তুমি জানো না। তবে তাদের নম্বর জানো. 
আলিয়া 95 পেয়েছে, ডালিয়া 66 পেয়েছে, সালিয়া 80 পেয়েছে, 
মালিয়া পেয়েছে 59, লিলিয়া পেয়েছে 47, জ্বালাইয়া পেয়েছে 77 . 
তুমি JS code দিয়ে তাদের grade বের করে দিতে পারবে?

১) যারা ৫০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade F.
২) যারা ৫০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৬০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade D.
৩) যারা ৬০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৭০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade C.
৪) যারা ৭০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৮০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade B.
৫) যারা ৮০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৯০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade A.
৬) যারা ৯০ বা তার উপরে পেয়েছে, তাদের grade A+.

প্রাকটিস প্রব্লেম-২: 

তাড়াহুড়া করে স্কুলের জন্য বের হচ্ছ কিন্তু রাস্তা পার হওয়ার সময় দেখলে, ট্রাফিক সিগন্যাল লাল রং। 
এই অবস্থায় যদি তুমি রাস্তা পার হওয়ার চেষ্টা কর, তাহলে ডেঞ্জার হতে পারে। 
যদি হলুদ রং হয় তাহলে তোমার থেমে যাওয়া উচিত। 
আর যদি ট্রাফিক সিগন্যাল গ্রিন হয় তাহলে তোমার রাস্তা পার হওয়া উচিত। 
তাই একটা কোড লিখে ফেলো। 
যেখানে আমরা signal নামে একটা ভেরিয়েবল থাকবে।
সেটার মান green, yellow বা red হতে পারে। 
সেই অনুসারে ডিফারেন্ট ডিফারেন্ট কাজ হবে। তো, সেই কোড ফটাফট লিখে ফেলো।


#Module 18.5

প্রতিদিন তোমার কাজ কি? 

১) রাত ৮ টা বাজে মডিউল আনলক করো  

২) ফটাফট ভিডিও দেখে দেখে প্রাকটিস করো

৩) ভিডিও দেখতে দেখতে নোটস নাও 

৪) মডিউল শেষ হলে পুরা মডিউল নিজে নিজে প্রাকটিস করো 

৫) কোন কিছু বুঝতে না পারলে (চিন্তা করে দেখো এইখানে কিন্তু একটা শর্ত আছে ), 
সাপোর্ট সেশনে জয়েন করো 

এখন তোমার কাজ হচ্ছে একটা for লুপ ১০ বার চালিয়ে উপরের জিনিসগুলা আউটপুট হিসেবে দেখানো।
 আবার একই জিনিস while লুপ চালিয়ে ১০ বার দেখানো। 


#Module 19: 

প্রাকটিস চ্যালেঞ্জ (৪ টি প্রব্লেম): 

১. একটা ফাংশন লিখবা যেটা ১৩ এর নামতা (multiplication table) আউটপুট হিসেবে দেখাবে। 

২. একটা ফাংশন লিখবা যেটা যেকোন নামকে uppercase বা রেগুলার কেইস হিসেবে নিবে আর
 আউটপুট হিসেবে সেই নাম lowercase করে রিটার্ন করবে।

৩. fullName নামে একটা ফাংশন তৈরী কর যেটা তোমার নামের প্রথম অংশ এবং 
তোমার নামের শেষের অংশ প্যারামিটার হিসেবে নিবে। 
আর তোমার নামের দুই অংশ জোড়া দিয়ে আউটপুট হিসেবে তোমার পূর্ন নাম রিটার্ন করে দিবে।
 যেমন ধরো, hablu এবং kanto ইনপুট প্যারামিটার হিসেবে দিলে আউটপুট হিসেবে hablu kanto
 রিটার্ন করবে। 

৪. একটা ফাংশন লিখবা যেটাকে তুমি কোন সংখ্যাকে ইনপুট হিসেবে দিলে সে 
সেই সংখ্যার square করে সেই square কে রিটার্ন করবে।
অর্থাৎ তুমি ইনপুট হিসেবে 5 দিলে সেটাতে স্কয়ারে হিসেবে 25 আউটপুট হিসেবে পাবে।  

৫) pizza নামের একটা object কে নিচের উদাহরণ মতো define করবা :

const pizza = {

 toppings: ['cheese', 'sauce', 'pepperoni'],

 crust: 'deep dish',

 serves: 2

}

এবং pepperoni প্রিন্ট করবা।


#Module 20: 

প্রাকটিস চ্যালেঞ্জ-৩ টা: 

১. leapYear() নামে ফাংশন লিখো এবং নেক্সট ইয়ার 
অর্থাৎ ২০২৩ কি leap year নাকি সেটা চেক করো। 
Leap year হলে ফাংশন true রিটার্ন করবে আর leap year না হলে false রিটার্ন করবে।

২. তোমার বয়স কি odd নাকি even সংখ্যা সেটা চেক কর একটা ফাংশন দিয়ে। 
সেই ফাংশনকে কোন সংখ্যা প্যারামিটার হিসেবে দিলে, 
সেই সংখ্যা Even হলে ফাংশন true রিটার্ন করবে আর Odd হলে false রিটার্ন করবে।

 
৩. এমন একটা ফ্যাংশনা লিখো যেটাকে তুমি ঘন্টাকে ইনপুট প্যারামিটার হিসেবে দিবে। 
আর সে সেই ঘন্টাকে মিনিটে কনভার্ট করে মিনিট রিটার্ন করবে।


# Module 20.5:

১. আমি যদি বলি তিনটা ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে হবে। সেটা তোমাকে পারতে হবে। 

২. একটা লুপ লিখতে হবে যেটা ১ থেকে ১০০ পর্যন্ত যত সংখ্যা আছে সেটা দেখাবে 

৩. ৫০ থেকে ৮০ এর মধ্যে যতো বিজোড় সংখ্যা আছে সেগুলাকে দেখাবে। 

৪. তিনটা সংখ্যা এর যোগ করতে পারবে এমন একটা ফাংশন লিখো 


এছাড়াও আজকের ভিডিওতে চারটা প্রব্লেম এর কথা বলেছি। সেগুলা মাস্ট প্রাকটিস করো। নিজে নিজে চিন্তা করো 

১. তোমাকে ফাংশনের ইনপুট হিসেবে সেলসিয়াস দিবে। তুমি ক্যালকুলেশন করে তাপমাত্রা ফারেনহাইট এ কনভার্ট করে সেটার আউটপুট রিটার্ন করবে 

২. একইভাবে উল্টা হিসাব করবে। যাতে তোমাকে ফারেনহাইট হিসেবে তাপমাত্রা দিলে সেটাকে সেলসিয়াস এ কনভার্ট করে আউটপুট দিবে। 

৩. কেউ ১০০ এর মধ্যে কত মার্ক্স্ পেয়েছে সেটা তোমাকে বলে দিবে। তুমি একটা ফাংশন দিয়ে বলে দিবে সে এ+ পাবে নাকি অন্য কোন গ্রেড পাবে। 

৪. সুদের হিসাব করবে। জাস্ট হিসাব কেমনে করতে হয়। সেই চিন্তায় করবে। সুদ ভালো না খারাপ সেটা এখন চিন্তা করার দরকার নাই। 
জাস্ট একটা ফর্মুলা থাকলে সেটা কিভাবে কোড এ লিখতে হয় সেই এঙ্গেল থেকে করার চেষ্টা করো। 


#Module 21:

১. একটা কোড লিখো। যেটা দিয়ে কোন একটা array এর মধ্যে সবচেয়ে ছোট সংখ্যা বের করে দিতে পারবে। 

২. একটা কোড লিখো যেটা দিয়ে তিনটা সংখ্যার মধ্যে সবচেয়ে ছোট সংখ্যা বের করে দিবে।  

৩. একটা ফাংশন লিখো। সেই ফাংশনের মধ্যে ইনপুট হিসেবে একটা array নিবে।
 সেই array এর মধ্যে অনেকগুলা সংখ্যা থাকবে। তোমার কাজ হবে ইনপুট নেয়া array এর মধ্যে যতগুলা সংখ্যা আছে। 
সেই সংখ্যা গুলার গড় বের করবে। তারপর সেই গড় ফাংশনের রিটার্ন হিসেবে দিয়ে দিবে। একটু চিন্তা করো। 
বুঝার চেষ্টা করো। ট্রাই করো। দেখো পারো কিনা। 

৪. একটা ফাংশন লিখো। যেটা ইনপুট প্যারামিটার হিসেবে একটা আয়তক্ষেত্রের দৈর্ঘ্য আর উচ্চতাকে নিবে।
 তারপর সেই আয়তক্ষেত্র এর area (আয়তন) কে রেজাল্ট হিসেবে রিটার্ন করবে। 

৫. কোন একটা array এর মধ্যে অনেকগুলা সংখ্যা আছে। 
সেই সংখ্যাগুলো থেকে second largest সংখ্যা বের করার একটা প্রোগ্রাম লিখো।
 দরকার হলে গুগলে সার্চ দাও। তারপর সার্চ রেজাল্ট দেখে বুঝে বুঝে করার চেষ্টা করো। 

#Module 22:

১. একটা ফাংশন লিখো। সেটার মধ্যে তিনটা প্যারামিটার নিবে। 
এই তিনটা প্যারামিটার হবে কোন একটা ত্রিভুজের তিনটা বাহু এর দৈর্য্য। 
এখন তোমার কাজ হচ্ছে ফাংশনের ভিতরে কিছু হিসাব নিকাশ করে ত্রিভুজের area (আয়তন) বের করা।
কোন একটা ত্রিভুজের তিনটা বাহুর দৈর্য্য দেয়া থাকলে সেটা থেকে কিভাবে আয়তন বের করতে হয় সেই ফর্মুলা গুগল থেকে খুঁজে বের করো।  

২. কোন একটা সংখ্যা প্রাইম সংখ্যা (prime number) কিনা। সেটা চেক করার একটা ফাংশন লিখো। 


#Module 22.5:

১. তোমাকে যদি বলি একটা স্ট্রিং টাইপের ভেরিয়েবল লিখো।
 একটা বুলিয়ান টাইপের ভেরিয়েবল লিখো বা একটা নাম্বার টাইপের ভেরিয়েবল লিখো। 
সেটা কি তুমি লিখতে পারবে? যদি পারো তাহলে ভিজুয়াল ষ্টুডিও কোড খুলে লিখে ফেলো। 

২. তুমি কি জানো কখন let দিয়ে ভেরিয়েবল লিখতে হয়ে আর কখন const দিয়ে ভেরিয়েবল লিখতে হয়।
 যদি লিখতে পারো তাহলে লিখে ফেলো। এবং যেই যেটা দিয়ে ভেরিয়েবল লিখলে আবার সেটা চেইঞ্জ করা যায়। 
তাহলে যেটা দিয়ে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করলে চেইঞ্জ করা যায়। সেটার মান চেইঞ্জ করে নাও ।
 অর্থাৎ জাস্ট দুইটা ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করবে let এবং const দিয়ে। তারপর যেকোন একটার ভ্যালু চেইঞ্জ করবে। 
এই let এবং const মাথা গরম করে দিলে টেনশন নিয়ে না। সামনের মাইলস্টোন এর পরের মাইলস্টোন এ এইটা নিয়ে আরো ডিসকাস করা হবে। 

৩. দুইটা ভেরিয়েবল এর মধ্যে যোগ, বিয়োগ, গুণ, ভাগ কিভাবে করতে হয় সেটা কি জানো। 
অর্থাৎ তুমি কি +, -, *, /, %এইগুলার ব্যবহার জানো। তাহলে নাম্বার টাইপের দুইটা ভেরিয়েবল লিখো 
তারপর তাদের যোগ করে সেটার মান আরেকটা ভেরিয়েবল এ রাখো। একইভাবে ওই দুইটা ভেরিয়েবল 
এর মধ্যে বিয়োগ, গুন, ভাগ এবং ভাগশেষ বের করো। 

৪. তুমি কি দুইটা ভেরিয়েবল এরমধ্যে তুলনা করতে পারো। 
কম্পারিজন করতে পারো। যে দুইটা ভেরিয়েবল এর মধ্যে প্রথমটা সেকেন্ডটা এর 
চাইতে ছোট, বড়, অসমান, সমান , ছোট বা সমান, বড় বা সমান। এইগুলা চেক করতে পারো। 
অর্থাৎ <, >, ==, !=, <=, >= চিহ্নগুলা ব্যবহার করতে পারো। তাহলে দুইটা সংখ্যা টাইপের ভেরিয়েবল
 ডিক্লেয়ার করে তাদেরকে এই ছয়ভাবে তুলনা করে কোড লিখে ফেলো। 

৫. তোমার যদি দুইটা শর্ত পূরণ করতে বলে। 
এবং দুইটা শর্তের মধ্যে দুইটাই পূরণ করতে হবে। 
তাহলে তুমি কি সেটা চেক করতে পারবে? 
একইভাবে যদি বলে তুমি দুইটা শর্তের যেকোন একটা 
পূরণ করতে পারবে। অর্থাৎ তুমি && এবং || এর ব্যবহার করতে পারো কিনা।
 যদি পারো তাহলে নিজে নিজে এই রকমের কোড লিখে ফেলো। 

৬. তুমি কি একটা শর্ত পালন করলে একটা কিছু করবে। 
শর্ত পূরণ না করলে অন্য কিছু একটা করবে এমন কোড লিখতে পারবে। 
অর্থাৎ তুমি কি if-else এর কোড লিখতে পারবে। পারলে একটা কোড লিখে ফেলো 

৭. তোমাকে যদি বলে একটা while লুপ দিয়ে ৭ থেকে ১৯ পর্যন্ত যতগুলা বিজোড় সংখ্যা 
আছে সেগুলা দেখাতে। তুমি কি সেটা দেখাতে পারবে? পারলে সেই কোড লিখে ফেলো। 
না পারলে এই ভিডিও দেখো: 17_5-3 More while loops, odd numbers, even numbers

৮. তোমাকে যদি বলা হয় তুমি একটা array ডিক্লেয়ার করবে। 
এবং সেটার মধ্যে কয়টা উপাদান আছে সেটা বের করবে হবে। 
সেই array এর এর মধ্যে চতুর্থ পজিশন এর উপাদান চেইঞ্জ করতে হবে। 
array এর মধ্যে দুইটা উপাদান যোগ করতে হবে। এবং একটা উপাদান কে বের করে দিতে হবে।
 তুমি কি সেটা করতে পারবে। 

৯. তুমি কি একটা ফর লুপ দিয়ে কোন একটা array এর সবগুলা উপাদানকে দেখাতে পারবে। 
সেটা রেগুলার for লুপ হোক বা for of হোক। হলে সেই স্টাইলে একটা কোড লিখে ফেলো। 

১০. তোমাকে যদি বলা হয়। 
একটা array এর মধ্যে ৮০ এর চাইতে বড় সংখ্যা থাকলে সেগুলাকে console log
 করে দেখাতে সেটা কি তুমি পারবে? তাহলে তুমি সেই কোড করে ফেলো 

১১. তিনটা সংখ্যার গুনফল বের করে ফাইনাল রেজাল্ট আউটপুট হিসেবে রিটার্ন করতে হবে।
 তুমি কি সেই কোড লিখতে পারবে। যদি পারো তাহলে সেই কোড লিখে ফেলো। 

১২. একটা অবজেক্ট ডিক্লেয়ার করবে। সেটাতে তিনটা প্রপার্টি থাকবে। 
এবং কোন একটা প্রোপার্টি এর মান চেইঞ্জ করবা। 


##########

০. রিকার্সন বুঝলে চমৎকার। আর না বুঝলে আপাতত রিকার্সন না বুঝলে সেটাকে সাইডে রেখে দাও। 
শুধু মাথায় রাখো রিকার্সন নামে একটা জিনিস আছে। সেটা একটা ফাংশনকে নিজের ভিতর থেকে কল করে। 

১. সিম্পল একটা ফাংশন লিখতে হবে। যেটার নাম হবে feetToInch এবং
 এই ফাংশন ইনপুট হিসেবে নিবে feet আর রিটার্ন করবে inch । অর্থাৎ এই ফাংশনকে কোন একটা ফিট 
বলে দিলে সে রিটার্ন হিসেবে বলে দিবে কত ইঞ্চি হয়। 

২. একদম ফাংশন এর নাম হুবহু centimeterToMeter নাম দিয়ে একটা ফাংশন লিখবে। 
এই ফাংশনে ইনপুট হিসাবে কেউ সেন্টিমিটার দিবে আর সেই সেন্টিমিটার কে মিটার এ কনভার্ট করে 
রেজাল্ট রিটার্ন করবে। 

৩. আরেকটা ফাংশন লিখবে যেটার নাম লিখবে।
 যেই ফাংশনের নাম হবে paperRequirements এই ফাংশনের প্যারামিটার হিসেবে তিনটা প্যারামিটার হবে। 
প্রথম প্যারামিটার হবে তুমি প্রথম বই কত কপি ছাপাতে চাও। সেকেন্ড প্যারামিটার হবে তুমি সেকেন্ড বই কত কপি ছাপাতে চাও।
 আর থার্ড প্যারামিটার হবে তুমি থার্ড বই কত কপি ছাপাতে চাও।
 অর্থাৎ কোন বই এর কত কপি ছাপানো হবে সেটাই প্যারামিটার হিসেবে নিবে। 

এইবার ভালো করে খেয়াল করো। 

প্রথম বই ছাপানোর জন্য পৃষ্ঠা লাগবে ১০০ টা 
সেকেন্ড বই ছাপানোর জন্য পৃষ্ঠা লাগবে ২০০ টা 
তৃতীয় বই ছাপানোর জন্য পৃষ্ঠা লাগবে ৩০০ টা 

এখন তোমার কাজ হচ্ছে paperRequirements নামক ফাংশন লিখে ফেলা যাতে। 
সেই ফাংশনকে কল করে কোন বই এর কত কপি লাগবে বলে দিবে প্যারামিটার হিসেবে।
 আর ফাংশন হিসাব করে বলে দিবে তোমার সর্বমোট কতপৃষ্ঠা কাগজ লাগবে। 
উত্তর হিসেবে সংখ্যা রিটার্ন করবে। 


৪. একটা ফাংশন লিখবে। এই ফাংশনের নাম হবে bestFriend তারপর সেই ফাংশনে ইনপুট 
প্যারামিটার হিসেবে একটা array নিবে। সেই array এর মধ্যে তোমার সব ফ্রেন্ডের নাম থাকবে। 
এখন তোমার কাজ হচ্ছে যে ফ্রেন্ড এর নাম সবচেয়ে বড় সেই ফ্রেন্ড এর নাম রিটার্ন করে দেয়া।
 এই ক্ষেত্রে তুমি নামটা অর্থাৎ ফ্রেন্ডের নাম (স্ট্রিং) রিটার্ন করতে হবে। 


৫. এইটা একটু ট্রিকি হতে পারে। একটা array এর মধ্যে অনেকগুলা সংখ্যা থাকবে।
 তোমার কাজ হচ্ছে সংখ্যা গুলা একটার পর একটা করে চেক করা। এবং সংখ্যা গুলা যদি 
পজিটিভ সংখ্যা হয়। অর্থাৎ শূন্য বা শূন্যের চাইতে বড় হয় তাহলে সেগুলাকে কোন একটা 
array এর মধ্যে রাখবে। আর যদি নেগেটিভ সংখ্যা হয়। তাহলে লুপটা স্টপ করে দিবে। 
এবং লুপ বন্ধ করার আগ পর্যন্ত যতগুলা পজিটিভ সংখ্যা পাওয়া গেছে। সেগুলা রিটার্ন করে দিবে। 

